[Перелік усіх робіт](README.md)

# Обробка зв'язного списку

## Мета роботи 

Отримати навички роботи з типами даних в мовах програмування C та С++

## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++

## Теоретичні відомості

Однозв'язний список - це динамічна структура даних, що складається з вузлів. Кожен вузол буде мати якесь значення (я використовуватиму рядок) і покажчик на наступний вузол.

### Реалізація вузла

У цьому вузлі є:

* Значення, яке буде ставити користувач
* Вказівник на наступний елемент (за замовчуванням nullptr)
* Конструктор


```cpp
struct Node {
  string val;
  Node* next;
  Node(string _val) : val(_val), next(nullptr){}
};
```

### Реалізація однозв'язкового списку

Базові функції списку:

* Покажчик на перший вузол
* Покажчик на останній вузол
* Конструктор
* Функція додавання елемента до кінця списку
* Функція друку всього списку
* Функція пошуку вузла у списку за заданим значенням
* Функція видалення вузла за заданим значенням

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

struct Node {
    string val;
    Node* next;

    Node(string _val) : val(_val), next(nullptr) {}
};

struct list {
    Node* first;
    Node* last;

    list() : first(nullptr), last(nullptr) {}

    bool is_empty() {
        return first == nullptr;
    }

    void push_back(string _val) {
        Node* p = new Node(_val);
        if (is_empty()) {
            first = p;
            last = p;
            return;
        }
        last->next = p;
        last = p;
    }

    void print() {
        if (is_empty()) return;
        Node* p = first;
        while (p) {
            cout << p->val << " ";
            p = p->next;
        }
        cout << endl;
    }

    Node* find(string _val) {
        Node* p = first;
        while (p && p->val != _val) p = p->next;
        return (p && p->val == _val) ? p : nullptr;
    }

    void remove_first() {
        if (is_empty()) return;
        Node* p = first;
        first = p->next;
        delete p;
    }

    void remove_last() {
        if (is_empty()) return;
        if (first == last) {
            remove_first();
            return;
        }
        Node* p = first;
        while (p->next != last) p = p->next;
        p->next = nullptr;
        delete last;
        last = p;
    }

    void remove(string _val) {
        if (is_empty()) return;
        if (first->val == _val) {
            remove_first();
            return;
        }
        else if (last->val == _val) {
            remove_last();
            return;
        }
        Node* slow = first;
        Node* fast = first->next;
        while (fast && fast->val != _val) {
            fast = fast->next;
            slow = slow->next;
        }
        if (!fast) {
            cout << "This element does not exist" << endl;
            return;
        }
        slow->next = fast->next;
        delete fast;
    }

    Node* operator[] (const int index) {
        if (is_empty()) return nullptr;
        Node* p = first;
        for (int i = 0; i < index; i++) {
            p = p->next;
            if (!p) return nullptr;
        }
        return p;
    }
};

int main()
{
    list l;
    cout << l.is_empty() << endl;
    l.push_back("3");
    l.push_back("123");
    l.push_back("8");
    l.print();
    cout << l.is_empty() << endl;
    l.remove("123");
    l.print();
    l.push_back("1234");
    l.remove_first();
    l.print();
    l.remove_last();
    l.print();
    cout << l[0]->val << endl;
    return 0;
}
```

## Хід роботи

1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.

2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».

3. Перевірити роботу прикладів, пояснити їх роботу
    
    [Приклад 1](src/main-001.c)
    [Приклад 2](src/main-002.cpp)

4. Змінити приклад настуним чином:
    * у якості даних у вузол записувати ПІБ людини та її вік
    * реалізувати функцію друку всіх записів списку для віку 25 та вище
5. Розв'язати задачу згідно з варіантом. Створити динамічний однозв'язний список, додати основні операції по роботі зі списком. Використати об'єктно-орієнтований підхід. Для кожного елементу списку обрати структуру відповідно до варіанту.
   
	Варіант 1. Описати структуру з ім'ям Student, що містить такі поля:
    - прізвище;
    - номер групи;
    - успішність (масив із 5 елементів).
	Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 10 елементів типу Student;
    - записи впорядкувати за зростанням номера групи;
    - вивести прізвища тих студентів, чий середній бал більший за 4,0. Якщо таких студентів немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 2. Описати структуру з ім'ям PassengerPlane, що містить такі поля:
    - назву пункту призначення;
    - номер рейсу;
    - тип літака.
	Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 7 елементів типу PassengerPlane;
    - записи впорядкувати за зростанням номера рейсу;
    - вивести номери рейсів та типи літаків, що вилітають до пункту призначення, назва якого збіглася з назвою, введеною з клавіатури. Якщо немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 3. Описати структуру з ім'ям Train, що містить такі поля:

    - назву пункту призначення;
    - номер поїзда;
    - час відправлення.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 8 елементів типу Train;
    - записи упорядкувати в алфавітному порядку за назвами пунктів призначення;
    - вивести інформацію про поїзди, що відправляються після введеного з клавіатури часу. Якщо таких поїздів немає, вивести відповідне сполучення.

    Варіант 4. Описати структуру з ім'ям Marsh, що містить такі поля:
    - назву початкового пункту маршруту;
    - назву кінцевого пункту маршруту;
    - номер маршруту.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 8 елементів типу Marsh;
    - записи упорядкувати за номерами маршрутів;
    - вивести інформацію про маршрути, що починаються або закінчуються в пункті, назва якого введена з клавіатури. Якщо таких маршрутів немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 5. Описати структуру з ім'ям Note, що містить такі поля:
    - прізвище;
    - номер телефону;
    - день народження (масив із 3 чисел).
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 8 елементів типу Note;
    - записи упорядкувати за датами днів народження;
    - вивести інформацію про людину, номер телефону якої введено з клавіатури. Якщо цього немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 6. Описати структуру з ім'ям Znak, що містить такі поля:
    - прізвище;
    - знак зодіаку;
    - день народження (масив із 3 чисел).
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 8 елементів типу Znak;
    - записи упорядкувати за датами днів народження;
    - вивести інформацію про людину, чиє прізвище введене з клавіатури. Якщо цього немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 7. Описати структуру з іменем Price, що містить такі поля:
    - Назва товару;
    - назва магазину, у якому продається товар;
    - вартість товару у рублях.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 8 елементів типу Price;
    - записи впорядкувати за абеткою щодо назви товару;
    - вивести інформацію про товар, назву якого введено з клавіатури. Якщо таких товарів немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 8. Описати структуру з ім'ям Order, що містить такі поля:
    - розрахунковий рахунок платника;
    - розрахунковий рахунок отримувача;
    - сума, що перераховується в рублях.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 8 елементів типу Order;
    - записи упорядкувати в алфавітному порядку за розрахунковими рахунками платника;
    - вивести інформацію про суму, зняту з розрахункового рахунку платника, запровадженого з клавіатури. Якщо такого розрахункового рахунку немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 9. Описати структуру з ім'ям Student, що містить такі поля:
    - прізвище;
    - номер групи;
    - успішність (масив із 5 елементів).
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 10 елементів типу Student;
    - записи впорядкувати за зростанням середнього бала;
    - вивести прізвища студентів, які мають оцінки 4 та 5. Якщо таких студентів немає, вивести відповідне повідомлення.

    Варіант 10.   Описати структуру з ім'ям PassengerPlane, що містить такі поля:
    - назву пункту призначення;
    - номер рейсу;
    - тип літака.
    Написати програму, яка виконує такі дії:
    - введення з клавіатури даних зв'язний список, що складається з 7 елементів типу PassengerPlane;
    - записи упорядкувати в алфавітному порядку за назвами пунктів призначення;
    - вивести пункти призначення та номери рейсів, які обслуговує літак, тип якого введений з клавіатури. Якщо таких рейсів немає, вивести відповідне повідомлення.

6. Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
7. Додати програмний код завдання для самомтійного виконання
8. Дати відповіді на контрольні запитання
9.  Зберегти звіт у форматі PDF

## Контрольні питання

1. Дайте характеристику типам даних в мові програмування С++
2. Охарактеризуйте арифметичні операції мові програмування С++
3. Охарактеризуйте логічні операції мові програмування С++
4. Охарактеризуйте пріоритет операцій мови програмування С++
5. Для чого потрібні структури в мові С++?
6. За допомогою якого ключового слова в програмі оголошується структура?
7. Який використувується оператор вибору для доступу до окремих членів структури?
8. Як ініціалізувати структуру?

## Приклади

1. [Зв'язний список на мові С](src/lab-03/lab-03-001.cpp)
2. [Зв'язний список на мові С++ (структури та ООП)](src/lab-03/lab-03-002.cpp)

## Довідники та додаткові матеріали

1. [C++ List: How To Add, Assign, Delete List In C++](https://appdividend.com/2022/01/18/cpp-list/)
2. [Структура даних зв’язаного списку на C ++ з ілюстрацією](https://uk.myservername.com/linked-list-data-structure-c-with-illustration)
3. [Списки в C++. Односвязный список](https://otus.ru/nest/post/911/)
4. [Список list в С++: полный материал](https://codelessons.ru/cplusplus/spisok-list-v-s-polnyj-material.html)

