[Перелік усіх робіт](README.md)

# 05. Сортування бульбашкою. Сортування вибіркою

## Мета роботи 



## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++

## Теоретичні відомості

Сортування бульбашкою - найпростіший алгоритм сортування, застосовуваний чисто для навчальних цілей. Практичного застосування цього алгоритму немає, так як він не ефективний, особливо якщо необхідно впорядкувати масив великого розміру. До плюсів сортування бульбашкою відноситься простота реалізації алгоритму.

Алгоритм сортування бульбашкою зводиться до повторення проходів за елементами сортованого масиву. Прохід по елементам масиву виконує внутрішній цикл. За кожен прохід порівнюються два сусідні елементи, і якщо порядок невірний елементи міняються місцями. Зовнішній цикл буде працювати до тих пір, поки маса не буде відсортований. Таким чином зовнішній цикл контролює кількість спрацьовувань внутрішнього циклу Коли при черговому проході за елементами масиву не буде здійснено жодної перестановки, то масив буде вважатися відсортованим.

## Хід роботи

1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.

2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».

3. Перевірити роботу прикладів, пояснити їх роботу
    
    [Приклад 1](../Приклади/lab-02-001.cpp)

4. Змінити приклад настуним чином:
	* Написати програму сортування масива методом «бульбашки». Показати час виконання програми в мілісекундах.
	* Написати програму сортування масива методом вставки. Показати час виконання програми в мілісекундах.
	* Написати програму сортування масива методом вибору. Показати час виконання програми в мілісекундах.


5. Скласти звіт про роботу, у звіт додати код програми та відповісти на контрольні питання

## Контрольні запитання

1. В якому випадку виконується оператор циклу з передумовою **while**?
2. 2. Який вигляд має оператор циклу з параметром **while**?
3. Чим відрізняється оператор циклу **while** від **do-while**?
4. Опишіть алгоритм виконання оператору **do-while**.
5. Який оператор циклу потрібно застосовувати у випадку, коли кількість ітерацій заздалегідь не відома?


## Довідники та додаткові матеріали