[Перелік усіх робіт](README.md)

# Пошук даних у тексті

## Мета роботи 

Навчитися використовувати алгоритми пошуку у тексах, створювати власні програмні реалізації даних алгоритмів та застосовувати їх на практиці. 

## Обладнання

Персональний комп’ютер, IDE Microsoft Visual Studio або інша середа розробки для мови C++

## Теоретичні відомості

Пошук у рядку (текстовому рядку) - це процес знаходження певного підрядка (або паттерну) у тексті. Пошук у рядку широко використовується в інформатиці та обробці текстової інформації для виявлення, виділення або підрахунку певних фрагментів тексту.

### Алгоритми пошуку

Основні алгоритми пошуку в тексті включають:

1. Лінійний пошук (Brute Force): Простий алгоритм, який перевіряє кожну можливу позицію паттерну у тексті послідовно.
2. Алгоритм Кнута-Морріса-Пратта (KMP): Ефективний алгоритм, який використовує префікс-функцію для уникнення зайвих порівнянь у процесі пошуку.
3. Алгоритм Бойера-Мура (BM): Ще один швидкий алгоритм, який використовує таблицю зсувів і хорошу евристику для вибору наступного зсуву.
4. Алгоритм Рабіна-Карпа: Використовує хеш-функції для пошуку паттерну, зокрема, може використовувати хеш-таблиці для ефективного пошуку.
5. Алгоритм Ахо-Корасик (Aho-Corasick): Використовується для пошуку багатьох паттернів одночасно, шукає всі можливі входження паттернів у текст.
6. Алгоритм Вульфа (Boyes-Moore-Horspool): Подібний до Бойера-Мура, але має спрощений варіант таблиці зсувів.

## Хід роботи

1. Завантажити Visual Studio. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio.
2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».
3. Перевірити роботу програм, які вказані в прикладах до лабораторної роботи.
4. Оцініть складність реалізації наданих алгоритмів.
5. Модифікуйте програми наступним чином
   1. Додайте можливість завантаження тексту з файлу
   2. Створіть еталонний файл з кількома абзацами довільного тексту англійською мовою в однобайтовому кодуванні
   3. Додайте до програм можливіть пошуку всіх входжень шуканого слова, та запису позицій входження в окремий файл.
   4. Додайте можливіть обліку часу роботи програм.
   5. Вихідний файл повинен мати наступну структуру:

```
input file: C\file.txt
search word: word
positions: 15 89 245 764 801 903
time: 1.245s
```

6. Після аналізу файлів зробіть висновок про ефективність алгоритмів. Додайте в лабораторну роботу текст вхідного файлу, тексти вихідних файлів, порівняльну таблицю з часом виконання програм
7.  Додайте програмний код завдання для самомтійного виконання
8.  Дайте відповіді на контрольні запитання
9.  Збережіть звіт у форматі PDF та надішліть викладачу

## Контрольні запитання

1. Що таке хеш-таблиця та яку роль вона відіграє в комп'ютерних науках?
2. Які переваги використання хеш-таблиці порівняно з іншими структурами даних, такими як масиви чи списки?
3. Які можливі недоліки або обмеження хеш-таблиці?
4. Як вирішується колізія в хеш-таблиці, і які існують методи її уникнення?
5. Як впливає якість хеш-функції на ефективність хеш-таблиці?
6. Як визначити розмір хеш-таблиці та чому він важливий?
7. Як впливає розмір хеш-таблиці на час доступу до даних?
8. Як виглядає операція пошуку елементу, якщо необхідно обробити колізії?

## Приклади

1. [Робота з хеш-таблицею C++1](src/lab-05/lab-05-001.cpp)
2. [Робота з хеш-таблицею C1](src/lab-05/lab-05-002.c)

## Довідники та додаткові матеріали

1. [Лекція 15. Алгоритм прямого пошуку в тексті. Алгоритм Кнута-Морріса-Пратта. Алгоритм Бойера-Мура](https://www.youtube.com/watch?v=2rtRQHyKNb4)